---
layout: post
title: Мои настройки для шрифтов в linux
categories: personal
tags: 
  - fonts
comments: true
mathjax: null
featured: true
published: true
date: 2016-02-14 21:30:00 +03:00
---

Довольно часто слышу вопрос о том что за шрифты у меня используются
в редакторе, как получить такой же хинтинг и так далее. Расскажу об этом
просто чтобы в следующий раз можно было выдать ссылку и не париться.

<!--excerpt-->

# Сам шрифт

Основной шрифт, который я у себя использую практически везде в linux это
PragmataPro, мне он нравится тем что очень красивый и "длинный", а также
тщательно проработанный. Платная версия вообще просто прелесть какая-то, но
на неё пока нет денег.

Посмотреть на это чудо с веселыми картинками можно по ссылке: <a
href="http://www.fsd.it/shop/fonts/pragmatapro/">fsd.it/shop/fonts/pragmatapro</a>

Раньше я пользовался elite-fonts, который был разработан warl0ck'ом, но
в последнее время он мне надоел, наверное потому что не поддается
масштабированию, из-за того что на битовых картах или как это правильно
называется, к тому же слишком "квадратный".

Далее нужно его модифицировать. Вот как это было сделано у меня, сперва был
сделан патчинг на powerline-symbols. Сначала идем по вот этой ссылке: <a
href="https://github.com/Lokaltog/vim-powerline">Lokaltog/vim-powerline</a>

Кроме того нужно поставить fontforge.

Делаем

{% highlight sh %}
git clone https://github.com/Lokaltog/vim-powerline
{% endhighlight %}

Далее выполняем:

{% highlight sh %}
python2 ./vim-powerline/fontpatcher/fontpatcher PragmataPro.ttf # или как там это у вас называется
{% endhighlight %}

И обновляем кэш шрифтов:

{% highlight sh %}
sudo fc-cache -vf
{% endhighlight %}

Всё, шрифт в системе и называется он PragmataPro for Powerline.

Теперь нужно пропатчить его ещё раз, для ещё большего количества
дополнительных символов. Я люблю использовать пак от nerd-fonts.

Идем по ссылке <a
href="https://github.com/ryanoasis/nerd-fonts">ryanoasis/nerd-fonts</a>
Точно так же качаем этот огромный репозиторий, далее для арча надо выполнить
переключение с третьего питона на второй, это можно сделать например
с помощью следующего простого скрипта:

{% highlight sh %}
#!/bin/zsh

python_path="$(which python)"

if [[ $(basename $(readlink /usr/sbin/python)) == python3 ]]; then
    echo ':: set python (3 to 2) ::'
    sudo ln -fs /usr/sbin/python2 /usr/sbin/python && \
        l ${python_path}
elif
    [[ $(basename $(readlink /usr/sbin/python)) == python2 ]]; then
    echo ':: set python (2 to 3) ::'
    sudo ln -fs /usr/sbin/python3 /usr/sbin/python && \
        l ${python_path}
fi
{% endhighlight %}

Далее для всех нужных шрифтов выполняем что-то вроде вот этого 
{% highlight sh %}
for i in ./fnts/*.ttf; ./font-patcher -s --powerline --fontawesome --octicons --pomicons --powerlineextra ${i}
{% endhighlight %}

Кидаем их в директорию со шрифтами/обновляем кэш:

{% highlight sh %}
sudo cp *.ttf /usr/share/fonts/TTF
{% endhighlight %}

В результате должно получиться что-то типа такого:

{% highlight sh %}
[~] >> l /usr/share/fonts/TTF/Pragmata*
▏-rw-r--r-- ▏ 20d │407K│Pragmata Medium for Powerline Nerd Font Complete Mono.ttf
▏-rw-r--r-- ▏ 20d │414K│PragmataPro Bold for Powerline Nerd Font Complete Mono.ttf
▏-rw-r--r-- ▏ 20d │369K│PragmataPro Bold Italic for Powerline Nerd Font Complete Mono.ttf
▏-rw-r--r-- ▏ 20d │673K│PragmataPro for Powerline Nerd Font Complete Mono.ttf
▏-rw-r--r-- ▏ 20d │370K│PragmataPro Italic for Powerline Nerd Font Complete Mono.ttf
{% endhighlight %}

# Настройки хинтинга

Теперь нужно настроить рендеринг шрифтов для freetype. Я использую Arch
Linux, так что все примеры для него, установка для других дистрибутивов,
особенно BSD может отличаться. Кстати насколько я помню для gentoo патч
какой-то кривой. Впрочем ставим:

У меня используется freetype-2.5 с патчами от infinality, которые сейчас поддерживает <a
href="https://github.com/bohoomil?tab=repositories">bohomil</a>

Для начала добавим в pacman.conf нужные репозитории:

{% highlight sh %}
[infinality-bundle]
Server = http://bohoomil.com/repo/$arch
[infinality-bundle-multilib]
Server = http://bohoomil.com/repo/multilib/$arch
{% endhighlight %}

Далее просто ставим как обычно:


{% highlight sh %}
yaourt -Syyu
yaourt -Syu infinality-bundle
{% endhighlight %}

Вот содержимое моего конфига для рендеринга, найти его можно по пути 
/etc/X11/xinit/xinitrc.d/infinality-settings_bohomil.sh:

{% highlight sh %}
#!/bin/bash

###          freetype2-infinality-ultimate settings          ###
###           rev. 0.4.8.3, for freetype2 v.2.5.x            ###
###                                                          ###
###                Copyright (c) 2014 bohoomil               ###
### The MIT License (MIT) http://opensource.org/licenses/MIT ###
###      part of infinality-bundle  http://bohoomil.com      ###


XFT_SETTINGS="
Xft.antialias:  1
Xft.autohint:   0
Xft.dpi:        96
Xft.hinting:    1
Xft.hintstyle:  hintfull
Xft.lcdfilter:  lcddefault
Xft.rgba:       rgb
"

echo "$XFT_SETTINGS" | xrdb -merge > /dev/null 2>&1

### Available styles:
### 1 <> extra sharp
### 2 <> sharper & lighter ultimate
### 3 <> ultimate: well balanced (default)
### 4 <> darker & smoother
### 5 <> darkest & heaviest ("MacIsh")

USE_STYLE="3"

if [ "$USE_STYLE" = "1" ]; then
  export INFINALITY_FT_FILTER_PARAMS="04 22 38 22 04"
elif [ "$USE_STYLE" = "2" ]; then
  export INFINALITY_FT_FILTER_PARAMS="06 22 36 22 06"
elif [ "$USE_STYLE" = "3" ]; then
  export INFINALITY_FT_FILTER_PARAMS="08 24 36 24 08"
elif [ "$USE_STYLE" = "4" ]; then
  export INFINALITY_FT_FILTER_PARAMS="10 25 37 25 10"
elif [ "$USE_STYLE" = "5" ]; then
  export INFINALITY_FT_FILTER_PARAMS="12 28 42 28 12"
fi

export INFINALITY_FT_FRINGE_FILTER_STRENGTH="25"
export INFINALITY_FT_USE_VARIOUS_TWEAKS="true"
export INFINALITY_FT_WINDOWS_STYLE_SHARPENING_STRENGTH="25"
export INFINALITY_FT_STEM_ALIGNMENT_STRENGTH="15"
export INFINALITY_FT_STEM_FITTING_STRENGTH="15"

# vim:ft=sh:
{% endhighlight %}

Вот и всё, наслаждайтесь!
